Les gares voyageurs sont en fait des ensembles fonctionnels plus larges.  Elles regroupent toutes les fonctions centrées sur l'accès au train et l'achat des titres de transport.  Elles offrent aussi divers services commerciaux liés au voyage.  Pour certaines gares, le passage de nombreux voyageurs justifie l'installation de fonctions annexes.  Il s'agit, par exemple, de commerces et services variés.  Les gares peu importantes sont appelées haltes ou points d'arrêt.  Le train est un matériel roulant ferroviaire assurant le transport de personnes ou de marchandises sur une ligne de chemin de fer. Par extension, on appelle train le service que constitue chacun de ces transports, réguliers ou non. Le train est un mode de transport, s'effectuant sur voie ferrée.  Étymologiquement parlant, le mot train désigne une rame de wagons de marchandises ou de voitures de passagers tractée par au moins une locomotive, par opposition aux rames automotrices (catégorie dont fait partie le TGV) ou autorails qui assurent leur propre propulsion. Cependant, dans l'usage courant, le mot train désigne n'importe quelle circulation ferroviaire, quelle que soit sa composition, depuis le plus simple autorail local jusqu'aux longs trains de grandes lignes ou de transports industriels. 
  