
 Quoique ce détail ne touche en aucune manière au fond même de ce que
 nous avons à raconter, il n'est peut-être pas inutile, ne fût-ce que
 pour être exact en tout, d'indiquer ici les bruits et les propos qui
 avaient couru sur son compte au moment où il était arrivé dans le
 diocèse. Vrai ou faux, ce qu'on dit des hommes tient souvent autant de
 place dans leur vie et surtout dans leur destinée que ce qu'ils font. M.
 Myriel était fils d'un conseiller au parlement d'Aix; noblesse de robe.
 On contait de lui que son père, le réservant pour hériter de sa charge,
 l'avait marié de fort bonne heure, à dix-huit ou vingt ans, suivant un
 usage assez répandu dans les familles parlementaires. Charles Myriel,
 nonobstant ce mariage, avait, disait-on, beaucoup fait parler de lui. Il
 était bien fait de sa personne, quoique d'assez petite taille, élégant,
 gracieux, spirituel; toute la première partie de sa vie avait été donnée
 au monde et aux galanteries. La révolution survint, les événements se
 précipitèrent, les familles parlementaires décimées, chassées, traquées,
 se dispersèrent. M. Charles Myriel, dès les premiers jours de la
 révolution, émigra en Italie. Sa femme y mourut d'une maladie de
 poitrine dont elle était atteinte depuis longtemps. Ils n'avaient point
 d'enfants. Que se passa-t-il ensuite dans la destinée de M. Myriel?
 L'écroulement de l'ancienne société française, la chute de sa propre
 famille, les tragiques spectacles de 93, plus effrayants encore
 peut-être pour les émigrés qui les voyaient de loin avec le
 grossissement de l'épouvante, firent-ils germer en lui des idées de
 renoncement et de solitude? Fut-il, au milieu d'une de ces distractions
 et de ces affections qui occupaient sa vie, subitement atteint d'un de
 ces coups mystérieux et terribles qui viennent quelquefois renverser, en
 le frappant au coeur, l'homme que les catastrophes publiques
 n'ébranleraient pas en le frappant dans son existence et dans sa
 fortune? Nul n'aurait pu le dire; tout ce qu'on savait, c'est que,
 lorsqu'il revint d'Italie, il était prêtre.
 
 En 1804, M. Myriel était curé de Brignolles. Il était déjà vieux, et
 vivait dans une retraite profonde.
 
 Vers l'époque du couronnement, une petite affaire de sa cure, on ne sait
 plus trop quoi, l'amena à Paris. Entre autres personnes puissantes, il
 alla solliciter pour ses paroissiens M. le cardinal Fesch. Un jour que
 l'empereur était venu faire visite à son oncle, le digne curé, qui
 attendait dans l'antichambre, se trouva sur le passage de sa majesté.
 Napoléon, se voyant regardé avec une certaine curiosité par ce
 vieillard, se retourna, et dit brusquement:
 
 --Quel est ce bonhomme qui me regarde?
 
 --Sire, dit M. Myriel, vous regardez un bonhomme, et moi je regarde un
 grand homme. Chacun de nous peut profiter.
 
 L'empereur, le soir même, demanda au cardinal le nom de ce curé, et
 quelque temps après M. Myriel fut tout surpris d'apprendre qu'il était
 nommé évêque de Digne.
 
 Qu'y avait-il de vrai, du reste, dans les récits qu'on faisait sur la
 première partie de la vie de M. Myriel? Personne ne le savait. Peu de
 familles avaient connu la famille Myriel avant la révolution.
 
 M. Myriel devait subir le sort de tout nouveau venu dans une petite
 ville où il y a beaucoup de bouches qui parlent et fort peu de têtes qui
 pensent. Il devait le subir, quoiqu'il fût évêque et parce qu'il était
 évêque. Mais, après tout, les propos auxquels on mêlait son nom
 n'étaient peut-être que des propos; du bruit, des mots, des paroles;
 moins que des paroles, des _palabres_, comme dit l'énergique langue du
 midi.
 
 Quoi qu'il en fût, après neuf ans d'épiscopat et de résidence à Digne,
 tous ces racontages, sujets de conversation qui occupent dans le premier
 moment les petites villes et les petites gens, étaient tombés dans un
 oubli profond. Personne n'eût osé en parler, personne n'eût même osé
 s'en souvenir.
 
 M. Myriel était arrivé à Digne accompagné d'une vieille fille,
 mademoiselle Baptistine, qui était sa soeur et qui avait dix ans de
 moins que lui.
 
 Ils avaient pour tout domestique une servante du même âge que
 mademoiselle Baptistine, et appelée madame Magloire, laquelle, après
 avoir été _la servante de M. le Curé_, prenait maintenant le double
 titre de femme de chambre de mademoiselle et femme de charge de
 monseigneur.
 
 Mademoiselle Baptistine était une personne longue, pâle, mince, douce;
 elle réalisait l'idéal de ce qu'exprime le mot «respectable»; car il
 semble qu'il soit nécessaire qu'une femme soit mère pour être vénérable.
 Elle n'avait jamais été jolie; toute sa vie, qui n'avait été qu'une
 suite de saintes oeuvres, avait fini par mettre sur elle une sorte de
 blancheur et de clarté; et, en vieillissant, elle avait gagné ce qu'on
 pourrait appeler la beauté de la bonté. Ce qui avait été de la maigreur
 dans sa jeunesse était devenu, dans sa maturité, de la transparence; et
 cette diaphanéité laissait voir l'ange. C'était une âme plus encore que
 ce n'était une vierge. Sa personne semblait faite d'ombre; à peine assez
 de corps pour qu'il y eût là un sexe; un peu de matière contenant une
 lueur; de grands yeux toujours baissés; un prétexte pour qu'une âme
 reste sur la terre.
 
 Madame Magloire était une petite vieille, blanche, grasse, replète,
 affairée, toujours haletante, à cause de son activité d'abord, ensuite à
 cause d'un asthme.
 
 À son arrivée, on installa M. Myriel en son palais épiscopal avec les
 honneurs voulus par les décrets impériaux qui classent l'évêque
 immédiatement après le maréchal de camp. Le maire et le président lui
 firent la première visite, et lui de son côté fit la première visite au
 général et au préfet.
 
 L'installation terminée, la ville attendit son évêque à l'oeuvre.
 
 
 
 
 Chapitre II
 
 Monsieur Myriel devient monseigneur Bienvenu
 
 
 Le palais épiscopal de Digne était attenant à l'hôpital.
 
 Le palais épiscopal était un vaste et bel hôtel bâti en pierre au
 commencement du siècle dernier par monseigneur Henri Puget, docteur en
 théologie de la faculté de Paris, abbé de Simore, lequel était évêque de
 Digne en 1712. Ce palais était un vrai logis seigneurial. Tout y avait
 grand air, les appartements de l'évêque, les salons, les chambres, la
 cour d'honneur, fort large, avec promenoirs à arcades, selon l'ancienne
 mode florentine, les jardins plantés de magnifiques arbres. Les portraits de ces sept révérends
 personnages décoraient cette salle, et cette date mémorable, 29 juillet
 1714, y était gravée en lettres d'or sur une table de marbre blanc.
 
 L'hôpital était une maison étroite et basse à un seul étage avec un
 petit jardin. Trois jours après son arrivée, l'évêque visita l'hôpital.
 La visite terminée, il fit prier le directeur de vouloir bien venir
 jusque chez lui.
 
 --Monsieur le directeur de l'hôpital, lui dit-il, combien en ce moment
 avez-vous de malades?
 
 --Vingt-six, monseigneur.
 
 --C'est ce que j'avais compté, dit l'évêque.
 
 --Les lits, reprit le directeur, sont bien serrés les uns contre les
 autres.
 
 --C'est ce que j'avais remarqué.
 
 --Les salles ne sont que des chambres, et l'air s'y renouvelle
 difficilement.
 
 --C'est ce qui me semble.
 
 --Et puis, quand il y a un rayon de soleil, le jardin est bien petit
 pour les convalescents.
 
 --C'est ce que je me disais.
 
 --Dans les épidémies, nous avons eu cette année le typhus, nous avons eu
 une suette militaire il y a deux ans, cent malades quelquefois; nous ne
 savons que faire.
 
 --C'est la pensée qui m'était venue.
 
 --Que voulez-vous, monseigneur? dit le directeur, il faut se résigner.
 
 Cette conversation avait lieu dans la salle à manger-galerie du
 rez-de-chaussée. L'évêque garda un moment le silence, puis il se tourna
 brusquement vers le directeur de l'hôpital:
 
 --Monsieur, dit-il, combien pensez-vous qu'il tiendrait de lits rien que
 dans cette salle?
 
 --La salle à manger de monseigneur! s'écria le directeur stupéfait.
 
 L'évêque parcourait la salle du regard et semblait y faire avec les yeux
 des mesures et des calculs.
 
 --Il y tiendrait bien vingt lits! dit-il, comme se parlant à lui-même.
 
 Puis élevant la voix:
 
 --Tenez, monsieur le directeur de l'hôpital, je vais vous dire. Il y a
 évidemment une erreur. Vous êtes vingt-six personnes dans cinq ou six
 petites chambres. Nous sommes trois ici, et nous avons place pour
 soixante. Il y a erreur, je vous dis. Vous avez mon logis, et j'ai le
 vôtre. Rendez-moi ma maison. C'est ici chez vous.
 
 Le lendemain, les vingt-six pauvres étaient installés dans le palais de
 l'évêque et l'évêque était à l'hôpital.
 
 M. Myriel n'avait point de bien, sa famille ayant été ruinée par la
 révolution. Sa soeur touchait une rente viagère de cinq cents francs
 qui, au presbytère, suffisait à sa dépense personnelle. M. Myriel
 recevait de l'état comme évêque un traitement de quinze mille francs. Le
 jour même où il vint se loger dans la maison de l'hôpital, M. Myriel
 détermina l'emploi de cette somme une fois pour toutes de la manière
 suivante. Nous transcrivons ici une note écrite de sa main.
 
 _Note pour régler les dépenses de ma maison._
 
 _Pour le petit séminaire: quinze cents livres_
 _Congrégation de la mission: cent livres_
 _Pour les lazaristes de Montdidier: cent livres_
 _Séminaire des missions étrangères à Paris: deux cents livres_
 _Congrégation du Saint-Esprit: cent cinquante livres_
 _Établissements religieux de la Terre-Sainte: cent livres_
 _Sociétés de charité maternelle: trois cents livres_
 _En sus, pour celle d'Arles: cinquante livres_
 _OEuvre pour l'amélioration des prisons: quatre cents livres_
 _OEuvre pour le soulagement et la délivrance des prisonniers: cinq cents
 livres_
 _Pour libérer des pères de famille prisonniers pour dettes: mille livres_
 _Supplément au traitement des pauvres maîtres d'école du diocèse: deux
 mille livres_
 _Grenier d'abondance des Hautes-Alpes: cent livres_
 _Congrégation des dames de Digne, de Manosque et de Sisteron,
 pour l'enseignement gratuit des filles indigentes: quinze cents livres_
 _Pour les pauvres: six mille livres_
 _Ma dépense personnelle: mille livres_
 
 Total: _quinze mille livres_
 
 Pendant tout le temps qu'il occupa le siège de Digne, M. Myriel ne
 changea presque rien à cet arrangement. Il appelait cela, comme on voit,
 _avoir réglé les dépenses de sa maison_.
 
 Cet arrangement fut accepté avec une soumission absolue par mademoiselle
 Baptistine. Pour cette sainte fille, M. de Digne était tout à la fois
 son frère et son évêque, son ami selon la nature et son supérieur selon
 l'église. Elle l'aimait et elle le vénérait tout simplement. Quand il
 parlait, elle s'inclinait; quand il agissait, elle adhérait. La servante
 seule, madame Magloire, murmura un peu. M. l'évêque, on l'a pu
 remarquer, ne s'était réservé que mille livres, ce qui, joint à la
 pension de mademoiselle Baptistine, faisait quinze cents francs par an.
 Avec ces quinze cents francs, ces deux vieilles femmes et ce vieillard
 vivaient.
 
 Et quand un curé de village venait à Digne, M. l'évêque trouvait encore
 moyen de le traiter, grâce à la sévère économie de madame Magloire et à
 l'intelligente administration de mademoiselle Baptistine.
 
 Un jour--il était à Digne depuis environ trois mois--l'évêque dit:
 
 --Avec tout cela je suis bien gêné!
 
 --Je le crois bien! s'écria madame Magloire, Monseigneur n'a seulement
 pas réclamé la rente que le département lui doit pour ses frais de
 carrosse en ville et de tournées dans le diocèse. Pour les évêques
 d'autrefois c'était l'usage.
 
 --Tiens! dit l'évêque, vous avez raison, madame Magloire.
 
 Il fit sa réclamation.
 
 Quelque temps après, le conseil général, prenant cette demande en
 considération, lui vota une somme annuelle de trois mille francs, sous
 cette rubrique: _Allocation à M. l'évêque pour frais de carrosse, frais
 de poste et frais de tournées pastorales_.
 
 Cela fit beaucoup crier la bourgeoisie locale, et, à cette occasion, un
 sénateur de l'empire, ancien membre du conseil des cinq-cents favorable
 au dix-huit brumaire et pourvu près de la ville de Digne d'une
 sénatorerie magnifique, écrivit au ministre des cultes, M. Bigot de
 Préameneu, un petit billet irrité et confidentiel dont nous extrayons
 ces lignes authentiques:
 
 «--Des frais de carrosse? pourquoi faire dans une ville de moins de
 quatre mille habitants? Des frais de poste et de tournées? à quoi bon
 ces tournées d'abord? ensuite comment courir la poste dans un pays de
 montagnes? Il n'y a pas de routes. On ne va qu'à cheval. Le pont même de
 la Durance à Château-Arnoux peut à peine porter des charrettes à boeufs.
 Ces prêtres sont tous ainsi. Avides et avares. Celui-ci a fait le bon
 apôtre en arrivant. Maintenant il fait comme les autres. Il lui faut
 carrosse et chaise de poste. Il lui faut du luxe comme aux anciens
 évêques. Oh! toute cette prêtraille! Monsieur le comte, les choses
 n'iront bien que lorsque l'empereur nous aura délivrés des calotins. À
 bas le pape! (les affaires se brouillaient avec Rome). Quant à moi, je
 suis pour César tout seul. Etc., etc.»
 
 La chose, en revanche, réjouit fort madame Magloire.
 
 --Bon, dit-elle à mademoiselle Baptistine, Monseigneur a commencé par
 les autres, mais il a bien fallu qu'il finît par lui-même. Il a réglé
 toutes ses charités. Voilà trois mille livres pour nous. Enfin!
 
 Le soir même, l'évêque écrivit et remit à sa soeur une note ainsi
 conçue:
 
 _Frais de carrosse et de tournées._
 
 _Pour donner du bouillon de viande aux malades de l'hôpital: quinze
 cents livres_
 _Pour la société de charité maternelle d'Aix: deux cent cinquante livres_
 _Pour la société de charité maternelle de Draguignan: deux cent cinquante
 livres_
 _Pour les enfants trouvés: cinq cents livres_
 _Pour les orphelins: cinq cents livres_
 
 Total: _trois mille livres_
 
 Tel était le budget de M. Myriel.
 
 Quant au casuel épiscopal, rachats de bans, dispenses, ondoiements,
 prédications, bénédictions d'églises ou de chapelles, mariages, etc.,
 l'évêque le percevait sur les riches avec d'autant plus d'âpreté qu'il
 le donnait aux pauvres.
 
 Au bout de peu de temps, les offrandes d'argent affluèrent. Ceux qui ont
 et ceux qui manquent frappaient à la porte de M. Myriel, les uns venant
 chercher l'aumône que les autres venaient y déposer. L'évêque, en moins
 d'un an, devint le trésorier de tous les bienfaits et le caissier de
 toutes les détresses. Des sommes considérables passaient par ses mains;
 mais rien ne put faire qu'il changeât quelque chose à son genre de vie
 et qu'il ajoutât le moindre superflu à son nécessaire.
 
 Loin de là. Comme il y a toujours encore plus de misère en bas que de
 fraternité en haut, tout était donné, pour ainsi dire, avant d'être
 reçu; c'était comme de l'eau sur une terre sèche; il avait beau recevoir
 de l'argent, il n'en avait jamais. Alors il se dépouillait.
 
 L'usage étant que les évêques énoncent leurs noms de baptême en tête de
 leurs mandements et de leurs lettres pastorales, les pauvres gens du
 pays avaient choisi, avec une sorte d'instinct affectueux, dans les noms
 et prénoms de l'évêque, celui qui leur présentait un sens, et ils ne
 l'appelaient que monseigneur Bienvenu. Nous ferons comme eux, et nous le
 nommerons ainsi dans l'occasion. Du reste, cette appellation lui
 plaisait.
 
 --J'aime ce nom-là, disait-il. Bienvenu corrige monseigneur.
 
 Nous ne prétendons pas que le portrait que nous faisons ici soit
 vraisemblable; nous nous bornons à dire qu'il est ressemblant.
 
 
 
 
 Chapitre III
 
 À bon évêque dur évêché
 
 
 M. l'évêque, pour avoir converti son carrosse en aumônes, n'en faisait
 pas moins ses tournées. C'est un diocèse fatigant que celui de Digne. Il
 a fort peu de plaines, beaucoup de montagnes, presque pas de routes, on
 l'a vu tout à l'heure; trente-deux cures, quarante et un vicariats et
 deux cent quatre-vingt-cinq succursales. Visiter tout cela, c'est une
 affaire. M. l'évêque en venait à bout. Il allait à pied quand c'était
 dans le voisinage, en carriole dans la plaine, en cacolet dans la
 montagne. Les deux vieilles femmes l'accompagnaient. Quand le trajet
 était trop pénible pour elles, il allait seul.
 
 Un jour, il arriva à Senez, qui est une ancienne ville épiscopale, monté
 sur un âne. Sa bourse, fort à sec dans ce moment, ne lui avait pas
 permis d'autre équipage. Le maire de la ville vint le recevoir à la
 porte de l'évêché et le regardait descendre de son âne avec des yeux
 scandalisés. Quelques bourgeois riaient autour de lui.
 
 --Monsieur le maire, dit l'évêque, et messieurs les bourgeois, je vois
 ce qui vous scandalise; vous trouvez que c'est bien de l'orgueil à un
 pauvre prêtre de monter une monture qui a été celle de Jésus-Christ. Je
 l'ai fait par nécessité, je vous assure, non par vanité.
 
 Dans ses tournées, il était indulgent et doux, et prêchait moins qu'il
 ne causait. Il ne mettait aucune vertu sur un plateau inaccessible. Il
 n'allait jamais chercher bien loin ses raisonnements et ses modèles.
 Aux habitants d'un pays il citait l'exemple du pays voisin. Dans les
 cantons où l'on était dur pour les nécessiteux, il disait:
 
 --Voyez les gens de Briançon. Ils ont donné aux indigents, aux veuves et
 aux orphelins le droit de faire faucher leurs prairies trois jours avant
 tous les autres. Ils leur rebâtissent gratuitement leurs maisons quand
 elles sont en ruines. Aussi est-ce un pays béni de Dieu. Durant tout un
 siècle de cent ans, il n'y a pas eu un meurtrier.
 
 Dans les villages âpres au gain et à la moisson, il disait:
 
 --Voyez ceux d'Embrun. Si un père de famille, au temps de la récolte, a
 ses fils au service à l'armée et ses filles en service à la ville, et
 qu'il soit malade et empêché, le curé le recommande au prône; et le
 dimanche, après la messe, tous les gens du village, hommes, femmes,
 enfants, vont dans le champ du pauvre homme lui faire sa moisson, et lui
 rapportent paille et grain dans son grenier.
 
 Aux familles divisées par des questions d'argent et d'héritage, il
 disait:
 
 --Voyez les montagnards de Devoluy, pays si sauvage qu'on n'y entend pas
 le rossignol une fois en cinquante ans. Eh bien, quand le père meurt
 dans une famille, les garçons s'en vont chercher fortune, et laissent le
 bien aux filles, afin qu'elles puissent trouver des maris.
 
 Aux cantons qui ont le goût des procès et où les fermiers se ruinent en
 papier timbré, il disait:
 
 --Voyez ces bons paysans de la vallée de Queyras. Ils sont là trois
 mille âmes. Mon Dieu! c'est comme une petite république. On n'y connaît
 ni le juge, ni l'huissier. Le maire fait tout. Il répartit l'impôt, taxe
 chacun en conscience, juge les querelles gratis, partage les patrimoines
 sans honoraires, rend des sentences sans frais; et on lui obéit, parce
 que c'est un homme juste parmi des hommes simples.
 
 Aux villages où il ne trouvait pas de maître d'école, il citait encore
 ceux de Queyras:
 
 --Savez-vous comment ils font? disait-il. Comme un petit pays de douze
 ou quinze feux ne peut pas toujours nourrir un magister, ils ont des
 maîtres d'école payés par toute la vallée qui parcourent les villages,
 passant huit jours dans celui-ci, dix dans celui-là, et enseignant. Ces
 magisters vont aux foires, où je les ai vus. On les reconnaît à des
 plumes à écrire qu'ils portent dans la ganse de leur chapeau. Ceux qui
 n'enseignent qu'à lire ont une plume, ceux qui enseignent la lecture et
 le calcul ont deux plumes; ceux qui enseignent la lecture, le calcul et
 le latin ont trois plumes. Ceux-là sont de grands savants. Mais quelle
 honte d'être ignorants! Faites comme les gens de Queyras.
 
 Il parlait ainsi, gravement et paternellement, à défaut d'exemples
 inventant des paraboles, allant droit au but, avec peu de phrases et
 beaucoup d'images, ce qui était l'éloquence même de Jésus-Christ,
 convaincu et persuadant.
 